1. What is PostgreSQL?

এটি একটি শক্তিশালী ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এতে SQL এবং JSON দুই ধরনের কুয়েরি সাপোর্ট করে যেটা মডার্ন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য অতি প্রয়োজনীয়। এতে কিছু এডভান্স ফিচার রয়েছে যেমন ACID Property, MVCC, Custom Data Type। Postgres ব্যাপকভাবে ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, ডেটা এনালাইসিস এবং এন্টারপ্রাইজ অ্যাপ্লিকেশনে ব্যবহার করা হয়। এটি সব ধরনের অপারেটিং সিস্টেমে চলে । এটি রিলেশনাল এবং নন রিলেশনাল উভয় ধরনের ডেটার জন্য ব্যবহার করা যায়। এটি ই-কমার্স ওয়েবসাইট, মোবাইল অ্যা্‌ ব্যাংকিং সার্ভিস সব জায়গায় মোটামুটি ব্যবহার করা হয় ।

2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

PostgreSQL ডাটাবেজে  schema কে একটি কন্টেইনার আকারে ধরা যায়। এতে একটি ডেটাবেসের বিভিন্ন অবজেক্ট যেমন টেবিল, ফাংশন, ইনডেক্স ইত্যাদিকে একত্রে রাখা যায়। schema এর সাহায্যে একই নামের টেবিল একাধিকবার তৈরি করা যায় একটি ডেটাবেজের মধ্যে। ডেটাবেজ কে যদি একটি ক্যাবিনেট ধরা হয় তাহলে স্কিমা এর হলো এক একটি ড্রয়ার এবং এর মধ্যে ফাইল এবং ডকুমেন্টগুলো হল এক একটি টেবিল এবং অবজেক্ট।


3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

যে কলাম দ্বারা একটি ডেটাবেজকে চিহ্নিত করা যায় সে কলামকে প্রাইমারি কি ধরা হয়। প্রাইমারি কি সব সময় ইউনিক হয় যেন একটি রেকর্ডকে আলাদাভাবে চিহ্নিত করা যায়। এর ভ্যালু কখনো নাল হতে পারবেনা। রিলেশনাল ডেটাবেজে প্রত্যেকটা টেবিলেরই একটি প্রাইমারি কি থাকতে হয়। অন্যদিকে ফরেন কি হলো একটি প্রাইমারি কি কিন্তু এটা অন্য টেবিল কে চিহ্নিত করে। অর্থাৎ, একটি টেবিলে যদি আমি অন্য একটি টেবিলের প্রাইমারি কি বসিয়ে টেবিল গুলোর মধ্যে রিলেশন তৈরি করি তাহলে সেটাকে ফরেন কি বলে।

4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

CHAR এবং VARCHAR হলো PostgreSQL এর ডেটা টাইপ। এদের মধ্যে পার্থক্য মূলত এদের সাইজে। CHAR এর length হলো Fixed অর্থাৎ যদি এর সাইজ আমি ধরি ১০০ কিন্তু আমি ইনপুট দেই শুধুমাত্র ২০ ক্যারেক্টার তাহলে বাদ বাকি ৮০ ক্যারেক্টার PostgreSQL স্পেস দ্বারা পূরণ করবে। অন্যদিকে VARCHAR এর length ফিক্সড না অর্থাৎ আমি যদি সাইজ দেই ১০০ এবং আমি যদি ইনপুট দিয়ে ২০ ক্যারেক্টার তাহলে ও শুধু ২০ টি ক্যারেক্টারের জায়গা দখল করবে। এজন্য যদি আমরা জানি যে কোন ইনপুট এর দৈর্ঘ্য সব সময় Fixed তাহলে সে ক্ষেত্রে আমরা CHAR ব্যবহার করতে পারি আর যদি দৈর্ঘ্য ভেরিয়েবল হয় তখন আমরা VARCHAR ব্যবহার করতে পারি। এতে storage efficiency বাড়াতে পারব আমাদের ডাটাবেজের।

5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

SELECT statement এর সাহায্যে একটি ডেটাবেজের টেবিলের কনটেন্ট গুলোকে দেখা যায়। যদি আমি একটি টেবিল থেকে এমন কিছু রেকর্ড দেখতে চাই যারা একটি নির্দিষ্ট সত্য মেনে চলে সে ক্ষেত্রে আমি WHERE Keyword টা ইউজ করতে পারি। এর ফলে আমারা সহজেই খুঁজে বের করতে পারব যে ডাটাটি আমি দেখতে চাই। পুরো টেবিলের কনটেন্ট দেখার আমার কোন দরকার পড়ে না। আমি যদি আমার Query এর মধ্যে লিখে দেই where age > 20 তাহলে আমি শুধু সে সকল রেকর্ড কেই দেখতে পারব যাদের রেকর্ডে বয়স ২০ বছরের বেশি দেওয়া । সব রেকর্ড শো করার কোন দরকার নেই।

